---
layout: post
title: Googleシェルスタイルガイドを要約してみた
tags: 
---

Googleシェルスタイルガイドをベースに規約をまとめてみた。
<!-- more -->
ベースにしたのは以下。  
- Googleシェルスタイルガイド
  - <http://google.github.io/styleguide/shell.xml>

## 用途
**小さいツールやスクリプト実行時のラップ程度に抑える。**  
**100行超える場合はPython等の他言語を使うこと**

## ファイル名
- ファイル名はlowner_snake_case
  - 例)snake_case.sh

## ヘッダー
- シェバン: #!/bin/bash  //Bashのみ利用する
- トップレベルコメント
- 定数or変数宣言

## インデント
- 半角スペース2つ

## 標準出力、標準エラー出力
- エラーはSTDOUT(標準出力)ではなくSTDERR(標準エラー出力)に出力する
  - 成功した時は何も返さない。
  - エラー時は端的に原因だけを伝える。
  - 正常時、異常時それぞれ簡単に区別出来るようにするため。
  - echo "This is an error" 1>&2

## クォート
- 変数置換が必要な時-->シングルクォート
- 変数置換が不要な時-->ダブルクォート

## パイプ
1パイプなら1行。複数行なら改行して2スペース空けてパイプをつなげる。 
```
# All fits on one line
command1 | command2

# Long commands
command1 \
  | command2 \
  | command3 \
  | command4
```

## 定数
- UPPER_SNAKE_CASE(大文字スネークケース)
- 宣言時
  - 例)readonly HISTORY_FILE="/path/to/hist_file"
  - 例)readonly HISTORY_FILE_NAME="hist_file"

## 変数
- 環境変数
  - 例) declare -xr VARIABLE="PROD"
- グローバル変数
  - 大文字始まり
  - 例) Variable
- ローカル変数
  - local宣言付きの小文字スネークケース
  - グローバル名前空間の汚染を防ぐ意味で使う
    - 例) local lowner_snake_case
- エクスポートする変数
  - 大文字

## 関数
- function宣言する
- 関数名はlowner_snake_case(小文字スネークケース)
  - 例)function cal_score_ave(){ return 0; }
- 関数は必ずreturnする。正常終了は0,異常終了は0以外。
- 全ての関数にコメントをつける。(概要、グローバル変数、引数、戻り値)
```
##########################################################
# Cleanup files from the backup dir
# Globals:
#   BACKUPDIR:
# Arguments:
#   None
# Returns:
#   None
##########################################################
function cleanup() {
  return 0;
}
```

- usage()関数をスクリプトに追記
```
function usage() {
cat <<_EOT_
Usage:
  $0 [-a] [-b] [-f filename] arg1 ...

Description:
  hogehogehoge

Options:
  -a    aaaaaaaaaa
  -b    bbbbbbbbbb
  -f    ffffffffff

_EOT_
exit 1
}
```


## その他参考
- コーディングスタイル
  - http://shellscript.sunone.me/tips.html
- シェルスクリプトを書く時に気をつける九箇条
  - http://qiita.com/b4b4r07/items/9ea50f9ff94973c99ebe
- シェルスクリプトのコーディングルール2014
  - http://qiita.com/b4b4r07/items/62d56b7de2b9d6844bb5
