---
layout: post
title: Docker入門
---
最近Dockerやってます!って言いたいがために調べてみた。
<!-- more -->
## Dockerって何？
- オープンソースのコンテナ管理ソフトウェア。
- 仮想化ソフトウェアの代替、ではない。
- docker composeを使うとサービスの起動順序を定義できる。

## 何がうれしいの？
- 起動が早い。
- アプリ実行環境が1パッケージ化されているので、必ずアプリが動く環境が手軽に手に入る。
- インフラ環境の構成をコードで表現できる
- ファイルシステム、CPU、メモリリソース等、独立したアプリ実行環境が作れる。

## 登場人物
- ホストマシン
  - Dockerをインストールするマシン。Linux必須。
  - ホストマシン上で各コンテナ管理を行う。
- DockerFile
  - Docker環境を作るための設計書
- Dockerイメージ
  - 設計書(DockerFile)を元に作られたイメージ
- Dockerレジストリ
  - 作成したイメージの保管場所
- DockerHub
  - クラウド上で公開されているホスティング型のDockerレジストリ
- Dockerコンテナ
  - Dockerイメージをインスタンス化、プロセス化したもの
  - Dockerイメージを元にdocker runすると作られる。

## インストールしてみる
- yum -y epel-release
- yum -y install docker-io
  - 「yum -y install docker」だと

## コンテナを作成してみる。
- 設計書(DockerFile)を記述
  - vi Dockerfile
- 設計書(Dockerfile)を元にイメージテンプレート(DockerImage)作成
  - docker build -t [イメージ名] [配置ディレクトリ]
- イメージテンプレート(DockerImage)を元にコンテナ作成
  - docker run -it イメージ名

## Docker運用時のポイント
コンテナは素早く柔軟にスケールできるようにするために、ユーザーデータを持たせずいつでも使い捨てられる環境を保つ。  
そのために以下の方針が必要。
- **コンテナはシンプルさを優先する。**余計なものを入れない。
- **1コンテナ、1プロセス。**  
LAMPだったら、Apache、MySQL、PHP等のように単機能なコンテナを用意して連携させる。
- 以下はコンテナ内に構築する。
  - ミドルウェア
  - 設定ファイル
  - 一時的なキャッシュデータ
- 以下はコンテナ外に保存する。(VOLUMEオプション等を使う)
  - アプリケーションコード
  - ユーザーデータ
  - ログデータ
- **ホストマシンには極力パッケージをインストールしない。**
- **変更管理はDockerfileに全てコードで残す。docker commitは使わない。**
- **Dockerfileの実行ステップ数は最小限にする。ステップが増えるたびに容量が増える。**  
テストの時はRUNを足していって、最後にステップを減らすようにお掃除すると良い。
- **.dockerignoreで不要なファイルはビルド対象から外す。**  

## よく使う運用コマンド
### イメージ関連
#### イメージ一覧確認
- docker images

#### DockerHubからイメージを検索
- docker search [キーワード]

#### DockerHubからのイメージのダウンロード
- docker pull [レポジトリ名]

#### DockerHubへイメージをアップロード
- docker push [レポジトリ名]

#### イメージのビルド(Dockerfile必須)
- docker build -t イメージ名 Dockerfile配置フォルダ

#### イメージの削除
- docker build -t イメージ名 Dockerfile配置フォルダ
- 強制削除する場合は「-f」をつける。

### コンテナ関連
#### コンテナの生成
- docker run --privileged -it docker-httpd /bin/bash
  - -d: デーモンとしてコンテナを実行
  - -p: 指定ポートのアクセスを許可
    - 例)-p 10080:80ならDockerホストの10080ポートがコンテナ80ポートに連結する。
  - -it: 対話型モードで起動
  - --name: コンテナ名を指定

#### コンテナ削除
- docker rm コンテナ名
- 強制削除する場合は「-f」をつける。

#### コンテナ再起動
- docker restart コンテナ名

#### Dockerコンテナへの接続
- docker exec -it コンテナ名 /bin/bash

#### Dockerコンテナからの切断
- Ctrl+p -> Ctrl+q
- 「exit」だとDockerコンテナからの切断+コンテナ停止

### つまづいた所
- Docker上でCentOS7イメージを動かすと「Failed to get D-Bus connection: Operation not permitted」メッセージが出てsystemctlコマンドがエラーになる。
  - docker run 実行時に--privilegedオプションが必要。

## 参考
- Docker基本のおさらい
  - https://www.slideshare.net/ngzm/docker-48648898
- 開発環境で使うDocker入門
  - http://dev.classmethod.jp/tool/docker/develop-with-docker/
- 開発環境をDockerに乗せる方法とメリットを3ステップで学ぶチュートリアル
  - http://qiita.com/KeitaMoromizato/items/ae1a57fc62b41b942d71
