---
layout: post
title: コンピュータサイエンス基礎まとめ(データストレージ)
---
普段扱っている技術の前提知識や、H/W、OS周りの低レイヤーの理解が不十分だなーと常々感じていた所、「入門 コンピュータ科学」という非常に良い本を見つけたのでまとめ。  
https://goo.gl/Lfhkbp  
<!-- more -->
  
全米の有名大学で定番教科書として使われているそう。  
コンピュータサイエンス周りを勉強したい！でも敷居が高くてまず何から始めれば良いのかわからない、といった人には、
内容も網羅的でこれを土台に深掘りできそうな良い教材だったのでおすすめ。  
    
勉強メモとして今回は1章のデータストレージからまとめ。  
所々意味的にまとめたり他サイトから補足情報引っ張ってきています。  

## テーマ
- 現在のコンピュータでは情報はどのように表現され、格納されるのか

## 情報の表現方法、格納方法
### すべての情報はビットパターンで表現される
- ビットとは
  - **0か1の値を持つ2進数1桁。情報の最小単位。**
  - =binary digit、バイナリ、bit、ビット
- **テキスト、数字、プログラム、音声データ、画像データ等のあらゆる情報はすべてビットパターン(複数桁bitの組み合わせ)で表現される。**
- **可読性向上のためあくまで表現上は16進数が使われる事が多い。**
  - 2進数は、1桁が0,1の2種類で構成される。
　- 16進数は、1桁が0～Fの16種類で構成される。  
16進数(hexa-decimal)、略してヘキサコード等と表される事が多い。

### なぜ情報はビットパターン(2進数)で表現されるのか
- **コンピュータ内の電子回路は2進数だとシンプルかつ効率的に設計できるため**
  - **半導体や真空管の場合は、電圧の高低を 0,1で表現**
  - **磁気記憶装置の場合は、磁化された方向 を 0,1で表現**

### どのようにビットパターン(2進数)の組み合わせを表現するか
ブール演算を利用する。
- **ブール演算とは**
  - =ブール演算、二項演算、BinaryOperation
  - 1(true) or 0(false)のいずれかの入力に対して1つの値を出力する演算。
  - コンピュータの情報格納やRDBの原理、プログラムのビット演算等に利用される。
  - ブール演算は以下4つで構成される。
    - AND(AかつB)
    - OR(AまたはB)
    - XOR(AまたはBだが、AかつBではない)
    - NOT(Aではない)

### ビットパターン格納の仕組み、H/W実装
ビットパターンで表現された情報は以下のように電子回路上に格納される。
- ゲート
  - **1(true) or 0(false)いずれかの入力に対して、1つの値を出力する基本的な電子回路部品。**
  - 0,1を電圧の高低で表現する。
  - 主に以下が存在する。
    - AND -->ANDゲート
    - OR --> ORゲート
    - XOR --> XORゲート
    - NOT --> インバータ
- フリップフロップ
  - **1bit分の情報を格納する事を目的とした基本的な電子回路。**
  - **コンピュータのメインメモリ、キャッシュメモリ、レジスタ等に応用される。**
  - ゲートの組み合わせで構成される。
  - 以下特徴を持つ。
    - 2つの入力に対して2つの値を出力し、いずれかの出力が正となる。
    - 特定種類の入力(セット入力,リセット入力)があるまでは、値を保持する。  
http://www.way-on.com.tw/PCbasal/kiso/memory1.htm

## メモリ
- **=主記憶装置、一時記憶装置**
- **長所は処理が高速、短所は揮発性・低容量**
- **フリップフロップに類似した回路を大量に持つ。**
- **管理上「セル」と呼ばれる単位で構成される。1セルは1byte=8bit。**
- **各セルにはアドレスがあり、アドレス指定で順不同にアクセス出来る。  
この性質は「RAM(=RandomAccessMemory)」と呼ばれ、マスストレージと対比される。**
- 揮発性(電源供給が切れると情報も失われる)という性質から「DRAM(=Dynamic Rancom Access Memory)」とも呼ばれる。

## マスストレージ
- **=補助記憶装置、2次記憶装置、MassStorage**
- **長所は不揮発性・大容量・低価格、短所は処理が低速**
- **磁気システム、光学システム、フラッシュドライブ等の種類がある(後述)。**
- **マスストレージ内の情報は、まずファイル単位でグループ化され、更にブロック単位で読み書きが行われる。**
- ファイルは更に以下の観点で細かくグループ化される。  
  - 物理レコード
    - マスストレージの物理性質に合わせて分割したブロック
  - 論理レコード
    - 全従業員情報が1人1人の従業員情報から構成されるように内容から自然と分割されるブロック
- **物理レコードと論理レコードが一致する事はほぼないため、メモリとマスストレージ間のやりとりは物理レコードの倍数のデータ転送を行い、メインメモリ等にあるデータは論理レコードの形式で参照する。**
- 上記のやりとりで使用されるメモリ領域を一般にバッファと呼ぶ。

### 磁気システム
- **例)磁気ディスク、磁気テープ等**
- **ディスクを回転させ、読み書きヘッドを指定トラックまで移動、トラック上のセクタへのアクセスを行う。**
- 各セクタには連続したビットパターンが記録されている。
- フォーマットにより既存ビットパターンの消去・初期化が出来る。
- 容量は、磁気ディスク枚数、トラック数、セクタ密度等によって決まる。
- 時間は、シーク時間(ヘッドの移動時間)＋レイテンシ時間(トラック合わせた上で同円上の目的データまでたどり着く時間)で求められる。

### 光学ディスク
- **例)CD、DVD、BD等**
- **ディスクを回転させ、レーザー照射によりCD表面の反射材の表面に変調を施されている不規則性を読み取る。**

### フラッシュドライブ
- **例)Flashメモリ、Flashドライブ、SDメモリ(SD,SDHC,SDXC)等**
- 電気信号をストレージに直接送りビットパターンを記録するため、物理操作が発生しない。
- 便利だが、2017.04時点の技術ではブロック単位でしかアクセス出来ず、データの信頼性に欠ける(変更回数により格納域の劣化が発生しやすい)


## ビットパターンとしての情報表現
- 様々な情報がどのようにビットパターンとして表現されるか(符号化と呼ばれる)
- 情報としては、主にテキスト、数値データ、画像、音声等の種類がある。


